
如果一个年产七十万字儿的红人给自己贴标签为“普通”，那我们还敢把自己叫作“人类”吗？

张公子是大红人，不是一般的红。一般红人或者在豆瓣红、或者在天涯红、或者在知乎红、或者在虎扑红，没谁像他这样四处放火满世界红的，甚至有阴谋论者怀疑：“他不是一个人在战斗”。我替他算着，自去年八月那本《代表作与被代表作》之后，迄今也不过半年多，他倒陆续出版了五本书，包括体育类的《勒布朗?詹姆斯传》、《迈克尔·乔丹和他的时代》，艺术类的《莫奈和他的眼睛》，小说类的《既然已经走了这么远》，以及这本随笔集。腹笥之宽，笔头之健，令人击节。

才子文章者，撷取一二故实，穿插点染，其意自见，讲究的是信手拈来，浑然成趣。若是惨淡经营，书囊无底，思滞手钝，就有头巾气了。若是浮华流丽，风流蕴集，用笔草草，又似太轻薄了。张公子文章就是这样好，离老夫子和脂粉团都远远的，举重若轻，行云流水，偶尔俏皮，一派阳光，是堂堂正正的公子做派。

公子岂是普通人我与张公子见过两面，一次是与他和他的她吃日本料理（不能说），一次是上海书展上给他当书托（与有荣焉），都相当愉快。我觉得，见面与不见面的差别还是颇大的，纸上的他是一位摇曳生姿、俊迈不群、翩翩佳公子，纸下的他却是一枚温柔敦厚、济济楚楚、略有些宅的大好青年。我感慨的是，张公子曾云：“我们绝大多数凡人，独自感叹天赋不足、创造不够什么的，其实都是幻觉。问题归结到最后，无非就是一懒，二拖，三不肯读书，如此而已。”承他谦让，把自己也归到“凡人”堆里，其实看他的每日时间表，不懒，不拖，肯读书，白日里上课，半夜噼里啪啦敲打键盘，勤本来就能补拙，不拙的还这么勤奋，他不红，天理不容。

2013年接受《明报》记者访谈时，张公子谈到好作家的共同点ads是，“他们都有或者曾有过异于常人的、对文字的执着——因为文字这东西，无论看上去多么轻松，真实写来，总是很不易的。”大实话。按照他一贯的一气呵成掉书袋的习惯，他一一列举了自己喜欢的语言风格：王小波小说语言里的韵律感；金庸先生要言不烦、形象精确的叙述；纳博科夫小说里富有同感的描述；汪曾祺先生松弛自在、厚润有肉的短句；司马迁语言里锤山凿石的力量感；苏轼写句子的长短自在；马尔克斯大量繁杂意象堆积之后，忽然一句话收尾的招牌套路；雨果的大量炫技式华丽铺陈；曹雪芹式的不黏不粗的伶俐句子；《金瓶梅》那种精确又口语化的叙述；杜拉斯晚年，一句是一句，但前后文气不绝的味道——细心的张粉看到此处当有所会心。
